چه اون مالک مرد باشه یا زن
باید به وظیفه‌اش عمل بکنه
اگر هم زن باشه
خمس هم همین‌طور است
اگر زن درآمد داشته باشد در کنار مرد
او هم باید به وظیفه‌اش عمل بکنه
و خمس انبارش را بده
اگر شوهر ممانعت می‌کند
با زبان خوش، با زبان نرم
او را راهنمایی کنید
چون تکلیف شرعی شماست
وقتی خمسی واجب شده باشد
چون قالب زکات واجب نمی‌شود
اما ممکن است درآمدی باشد
بماند، مصرف نشود
خمسش باید داده شود
اون پولی که از فروش نان خشک به دست می‌آورید
اگر نان خشک‌ها مال منزل یعنی شوهر تهیه کرده
و شما می‌فروشید با اجازه، برای خودتان برمی‌دارید
به نظر حضرت امام خمس ندارد
چون درآمد نیست، مال خودتان است
اما
افرادی که شغلشان این است
نان خشک می‌خرند و می‌فروشند
و کسب و درآمد دارند
آن‌ها اگر درآمدشان بماند
باید خمسشان را بدهند
اما این نان خشک‌هایی که در منزل شما پخت می‌کنید
با اجازه شوهر می‌فروشید
و پولش را برای خودتان برمی‌دارید
به نظر حضرت امام خمس ندارد
آقا امام رضا علیه‌السلام فرمودند
کلید روزی شما در پرداخت خمس است
ان‌شاءالله که موفق باشید
شماره 025
زمزم احکام
در باره اقامه نماز خانم‌ها
شنونده محترمی در سؤالشون نوشتند
وقتی که خانم‌ها به سجده می‌روند
باید کف‌پار با چادر بپوشانند
یا این که نه چنین تکلیف و وظیفه‌ای ندارند
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی
و پاسخ سؤال شریعت این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی
پوشیدن کف‌پار در وقت
نماز در صورت حضور نامحرم لازم است
اما اگر نامحرمی وجود ندارد
شما می‌توانید کف پاهایتان هم برهنه باشد
مشکلی ندارید
شنونده این نوشته از وقتی که در مغازه کار می‌کنم
نمازم را یک ساعت بعد از اذان به جا می‌آورم
خیلی دوست دارم که اول وقت نمازم را بخوانم
بله در این مغازه شرایطی هست که
نمی‌توانم نمازم را اول وقت به جا آورم
و وقتی که به منزل رفتم نمازم را می‌خوانم
نماز مغربم نیست، به همین صورت هست
حالا تکلیف من نسبت به این مسئله چیست؟
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین علیه‌السلام را
نسبت به این موضوع
طبق فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی بشنوید
هرچند نماز اول وقت
سفارش فراوانی
توسط ائمه معصومین
علیه‌السلام نسبت به آن شده
و ثوابش با ثواب نماز آخر وقت
قابل مقایسه نیست
چرا که امام صادق علیه‌السلام فرمودند
فضل الوقت الاول عدل آخره
که فضل آخرت عدل دنیا
فضیلت نماز اول وقت نسبت به نماز آخر وقت
همچون فضیلت جهان آخرت نسبت به این دنیاست
این را در کتاب ثواب الأعمال جلد اول صفحه
پنجاه و هشت حدیث دوم آمده
ولی برای شما که معذورید
و امکان نماز اول وقت ندارید
تأخیرش اشکال ندارد
و با توجه به این که نیت خواندن نماز اول وقت را دارید
ولی امکانش نیست، ان‌شاءالله خداوند به خاطر این نیت‌تان
ثواب نماز اول وقت را به شما عنایت می‌کند
جایی مثل توشک خوشخواب که سنگین و حجیم است و نجس شده
چطور باید آن را پاک کنیم؟
لطفاً در این باره توضیح بدهید
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سبحانی فرستاده
و معظم‌الله پاسخ را این گونه فرمودند
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
برای عضویت در کانال زمزم احکام
در پیام‌رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده
پانزده ارسال کنید
کسی که در اصفهان به دنیا آمده
ولی بیست ساله در تهران زندگی می‌کند
وقتی به زادگاهش می‌رود
نمازش را باید چکسته بخواند یا کامل
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی برام فرستاده
و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری را در این باره بشنوید
اگر شخصی جایی وطنش بوده
و از آنجا نقل مکان کرده
و رفته جای دیگر زندگی می‌کند
مثلاً در سؤالی که مطرح شد
اصفهان وطنش بوده، رفته تهران زندگی می‌کند
اگر به نحوی است دیگر در اصفهان زندگی نمی‌کند
وقتی که به اصفهان مراجعت می‌کند
آنجا نمازش شکسته است
گاهی در نماز جماعت در صف جلو
یا در همان صفی که خودمان حضور داریم
جای خالی دیده می‌شود
تکلیف چیست؟
آیا اتصال صفوف به این صورت برقرار هست یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الدینی
و پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی
اگر فاصله بین صفوف آنقدری نباشد
که اتصال به هم بخورد
یعنی کمتر از یک متر باید باشد
اگر بیش از یک متر شد این فاصله
و اتصال ما از همین طریق است
اینجا نماز جماعت نه، نماز فردی
نماز جماعت به هم می‌خورد
این اتصال به جماعت بریده می‌شود
اما اگر فاصله نیم متر است
اینجا خالی‌ها
این مقدار اشکالی در نماز جماعت ایجاد نمی‌کند
در زمان کرونا هم
این فاصله رعایت می‌شد
تا سرایت نکند اون ویروس منحوس
این مقدار اشکال ندارد
اما اگر بیش از یک متر شد نماز
جماعت و اتصال به جماعت
منقطع می‌شود و باطل خواهد بود جماعت
دوستان عزیز و گرامی
خیلی ممنون که با برنامه امروز
زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید
شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم
تا سؤالات‌تان از این طریق برای ما ارسال کنید
329 551 و 552 با پیش شماره 025
اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید
شماره پیامک 3553 رادیو معارف در اختیار شماست
این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد
به نشانی رادیو معارف دات آی‌آر مراجعه کنید
این برنامه قابل دریافت است
اگر هم مایل سؤالات شرعی‌تان را
از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید
آنجا می‌توانید یادداشت کنید
ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم
خیلی ممنون و متشکریم
از توجه‌تان به برنامه زمزم احکام، خود نگهدارید
موسیقی
سرمشق
نگاهی موضوعی
به نهج‌البلاغه
ای جلوات ذات تو
جلوه‌ای کبریا هلی
ای به نگین
محرفت خاتم
حمسی هلی
ای که گرفت
از روخت شمسیانه
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به شما عزیزان همیشه همراه
برنامه سرمشق را از رادیو معارف می‌شنوید
لحظه‌هایتان سرشار از آرامش و روشنایی باشد ان‌شاءالله
امروز در این محفل صمیمانه می‌خواهیم سفر کنیم به دنیای حکمت
و مقصدمان نهج‌البلاغه، کلام امیر بیان حضرت علی علیه‌السلام خواهد بود
علی علی علی خلاصه به یست و ای دری ندانه
اگر کسی نشناسد پیمبریز شبانی
حکمت واجه‌ای که شاید بارها شنیده باشیم
اما آن‌گونه معنی واقعی‌اش
اقلب در پس زواهر زندگی پنهان می‌ماند
گویا حکمت گوهری است که باید آن را در اعماق وجود خودمان جستجو کنیم
و چراغ‌نمایی بهتر از نهج‌البلاغه برای این جستجوی عمیق
مولای متقیان حضرت علی علیه‌السلام می‌فرمایند
و از حکمت آدمی خودشناسی اوست
در این بخش از برنامه سخنان کارشناس محترم استاد جواد محدثی را تقدیم‌تان می‌کنیم
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام و درود خدمت شما عزیزان
در برنامه سرمشق امروز
که مثل روزهای گذشته بحث علم و حکمت را در نهج‌البلاغه پی می‌گیریم
در مورد قرآن و حدیث کاربرد حکمت را خدمت شما عرض می‌کنم
گفتیم که حکمت به صورت حکم هم مطرح شده
مواردی را گفتیم
از جمله هم موردی است در خطبه 120
که جایگاه علمی و تبلیغی رسالات پیامبر را بیان می‌کند
می‌فرمایند
وعندنا اهل البيت
ابواب الحکم و ضیا الامر
مردم به بیراه نروند
سراغ کسای دیگر نروند
ابواب حکمت و فروغ امر و فرمان
نزد ما اهل بیت است
از القاب و اوصاف قرآن کریم هم
حکم و حکیم است
حضرت امیر علیه‌السلام در خطبه 153
مطلبی را از قرآن در باره توحید و شرک بیان می‌کند
و می‌فرمایند
از سخنان مهم و برجسته خداوند در قرآن
چنین هست که از قرآن به ما ذکر حکیم یاد می‌کند
همچنین کسانی که از شنیدن آیات حکیمانه قرآن تفریغ روند
مثل دشمنان کوردل قرآن و اهل بیت
که این‌ها حاضر نبودند
سخنان حکیمانه امیر مؤمنان علیه‌السلام را بشنوند و عمل کنند
حضرت یاد می‌کند
بعضی از لشکریان صفین، انصر خودش هم
گوش شنوا به کلمات بنیادین حضرت نداشتند
حضرت گلندانه می‌فرمایند در خطبه 97
هرچه روز و شب آشکار و نهان
شما را به جهاد فراخواندم
توجه نکردید
اطلو علیکم الحکم و تنفرون منها
و اعید کن بالمائزت الحسنه و تتفرقون انها
حکمت بر شما می‌خوانم، شما نفرت پیدا می‌کنید، فرار می‌کنید
با معایبه حسنه شما را پند می‌دهم، شما متفرق می‌شوید
چنین روش حقیقت‌گریزانه را
در باره قرآن کریم هم ادا داشتید
قرآن می‌فرماید که
مثل اولاغ‌هایی که از حمله شیر فرار می‌کنند
بعضی هم آیات حکمت و هدایت قرآن را که می‌شنوند
یا انگشت در گوش خود می‌گذارند که نشنوند
یا به دیگران می‌گویند که به آیات قرآن گوش ندهید
یا خودشان از شنیدن آیات قرآن می‌گریزند
گویا مورد حمله درندگان قرارده
این نهایت ناسپاسی ملتا و امتها
نسبت به حکمت‌های متعالی و ربانی است
که به جای استقبال و پذیرش
روی‌گردانی و انکار و حالت رد داشتند
موضوع را در قسمت بعد هم خدمت شما ادامه می‌دهیم
موسیقی
می‌شوم تا از زمان خسته می‌گویم علی
در سکوت‌م با زبان بسته می‌گویم علی
از مرام نارفیغان می‌خورم هر جا زمین
ناتوان با زانوهای خسته
موسیقی
می‌گویم علی
هستی قرآن علی
تفسیر المیزان علی
پای درس عالم برجسته
می‌گویم علی
می‌خورد مهر قبولی
توبه‌ام تا با عدب
پا به پای زاهد وارسته
می‌گویم علی
در وضوع دل را روانه می‌کنم
سمت نجف
در اذان با عرشیان
پیوسته می‌گویم علی
می‌نشینم گوشه‌ای بر قامتش
ظلم می‌زنم
مثل زهرا
آتش و دلبسته می‌گویم
علی
نیست از نامش در این عالم
حلاوت بخشتر
تا به پیغمبر شدم
وابسته می‌گویم
علی
اطّر نخلستان حیدر
می‌دهد
چون سال‌هاست
هرچه می‌گی رمز خرما
هسته می‌گویم
علی
یا علی مولا
امیر المؤمنین
توبه این شخصیت آلم
خدا می‌دونه
هیچ کس او را چون پیغمبر نشنخت
ها علی بشرن
کیف بشر
ربهو پیه تجلا
و زهر
عبدالباقی
یه اینیه گفته برای امیر المؤمنین
یک عالم سنی
اینیه را شرح کرده
می‌گوید
تو بلندی هستی که
فوق مفهوم بلندی قرار گرفتی
و نمی‌فهمیم
تو در وسط شهر دنیا آمدی
و انت بابون
تعال شأن حارسهی
به غیر راقعه
روح قدس ماقر آمدید
این علی است
جانم به قربان است
پیغمبر براش بی‌قرار می‌شد
گفت که پیغمبر دیدن
یه عبا پوشیده بود
یه عبای مخصوصی بود
یک گفت یا رسول الله
این چی به شما داده
گفت حبیبم علی داده
می‌گوید یک دفعه نشست پیغمبر زمین
اینقدر گلی کرد
تا اون سنگ ریزه‌ها هر شدند
آقا چی شده
دلم بر علی تنگ شد
مدح کن و بستای کسی را که پیغمبر
بستود و سنا کرد و بدوداد همه کار
همچنان با شما هستیم از رادیو معارف
با برنامه سرمشق
عزیزان
حکمت نه فقط دانش
بلکه بصیرت است
توانایی را کنید
در ورای زواهر
حکمت نه فقط دانستن
بلکه عمل کردن به دانسته‌هاست
حکمت چراغی است که
راه را در تاریکی نشان می‌دهد
و ما را از گمراهی
نجات خواهد داد
بخش دوم سخنان کارشناس
محترم استاد جواد محدثی
را به اتفاق می‌شنویم
در برنامه سرمشق
موضوع علم و حکمت را
داریم خدمت شما عزیزان
مطرح می‌کنیم، جوهر حکمت و هدایت
در تعالیم
همه انبیاء بوده
فقط لقمان حکمت نداشته
بلکه پیامبران دیگر هم
کارشان
تعلیم و آموزش
حکمت بوده
در چندین جای
قرآن
چنین آمده که پیامبران
یعلم همال کتابا و الحکمت
به مردم کتاب و حکمت یاد می‌دهند
در کنار تزکیه نفوس
آموزش کتاب و حکمت هست
دستور خدا به پیامبر عظم
صلوات‌الله علیه و آله هم هست که
ادعا الى ربکه
بلحکمت
و المعذت الحسنه
مردم را با حکمت
و معذت نیک به پروردگار
دعوت کن
کلام امام علیه‌السلام
که ترجمان قرآن کریم هست
در توصیف جهاد
تعلیمی و
تربیتی حضرت رسول
از همین آیه بهره گرفته
و نقش
ادعایتی پیامبر را در
عصر جاهلیت در دوری حیرت
و قفلت
چنین ترسیم می‌کند
فبالغه صلی الله علیه و آله
فن نصیحه
و مضا علت طریقه
و دعا
الى الحکمت و المعذت
الحسنه
این سخن در
یعنی خدای متعال
هم خودش حکیمه
هم احکامش حکیمانه هست
هم ارسال رسول
و انزال کتاب
و فرستادن انبیاه
و عذاب کافران
همه بر اساس حکمت
پیانبران هم دعوتگرانی هستن
به سوی همین حکمتهای الهی
از خطبه سد و شست
هم خدمت شما موردی رو نغل کنم
که حضرت می فرماید
امرهو قضاء و حکمه
و رضاهو امانون و رحمه
فرمانه
خدا
حکم و امر پروردگار
قضا و قدر الهی
و حتی اقوبت
یا اف پروردگار
همه بر اساس
حکمت هست و رحمت
خدا گرز حکمت
ببندد دری
ز رحمت کشاید در دیگری
حتی عذاب
سرکشان و جباران
هم دارای حکمته
همچنان که حکم قصاص و اجرای
حدود الهی
و مجازات
مجرمین
اینم کاری حکیمانه است
این از که باید همیشه دل به
حکمت خدا سپرد
و به خدا باید
توقل کرد
محیمنی که به گل
نکهت و به گل
جان داد به هرچه
سزادید حکمتش
آن داد
وقتی قلب ها با دعوت پیامبران
به حکمت الهی
معتقد باشن
و به خدای حکیم
توقل کنند
و تسلیم او باشن
از آشفتگی های روحی
و روانی هم
نجات پیدا می کنند
ایمان به حکمت الهی و انبیائی
تو معنینه
و آرامش می آورد
امیدواریم که خداوند هم
قطری از حکمت در دلهای ما
بچکانه و ما
روشنزمیر بشیم انشاءالله
بحث علم و حکمت
رو در برنامه بعد هم خدمت شما
عزیزان پیخواهم گرفت
و سلام علیکم
و رحمت الله و برکاتو
یا علی
عزیزان شنونده از این که با برنامه سرمشق
مثل همیشه همراه ما بودید
سپاس گذاریم
تا برنامه بعد همگیتون رو به خداوند
بزرگ و مهربان می سپاریم
یا علی مدد خدا نگهدار
تو آفتابی اگر آفتاب
داشت و بازو
تو ما آفتابی اگر داشت
عبروان کمالی
تو در کناره
قدیری
و چشمهای دو آله
به پای برس تو گیرن
وز بهش نشانی
تو آفتابی اگر آفتابی
داشت و بازو
تو ما آفتابی اگر داشت
عبروان کمالی
تو در کناره
قدیری
و چشمهای دو آله
به پای برس تو گیرن
وز بهش نشانی
شامی
موسیقی
های غرب هم اشاره کردن که
اصد مجبیت
به گونه حضور خدا رو در
عرصه مباحث
علوم طبیعی نشون میده
و میپذیره
اما اصد ادم قطعیت
به گونه این شبه درست میکنه
که ما باید
به اون افرادی که باوره به وجود خدا داریم
پاسخ این نکات رو در حوضه
فیزیکی کانتوم بیدیم که
باید ببینیم چه پاسخ هایی در این حوضه داده شده
خب وارد این بحث بشیم
و اعدامه مباحث که در برنامه غرب
در باب چالش هایی که
حوضه فیزیکی کانتوم پیش روی
فیزیک کلاسیک گذاشته
بله
من قبل از این که
بخوام توضیح
بدم این نکته رو عرض کنم
آنچه که فیزیک
کانتوم و مکانیک کانتومی
به میدان آورد
شاید
بگم برعکس
بعدن
اونقدر که الهیون
ازش استفاده گردن
جرایان الهات نتونست
ازش استفاده کنه
و البته الهیون
قرب تیفشون
خیلی این رو اتفاقا
بهتر از فیزیک کلاسیک
برای
اثبات بعض از
اقاید دینی
یا سازگاری
نشوندادن با اون
این رو خیلی بهتر میدونن
تیف بسیار
اندکی از این
به نفع الهات
سعی کردن بهر برداری کنن
که حالا من بعد
در ادامه بحث توضیح خواهم